## 进程的虚拟空间

[进程创建过程](http://blog.csdn.net/dyllove98/article/details/8917197)
[引用计数](http://blog.csdn.net/all8023/article/details/14451943)

### 说明

我们知道，在x86体系结构中分段机制是必选的，而分页机制则可由具体的操作系统而选择，Linux通过让段的基地址为0而巧妙的绕过了基地址。因此，对于Linux来说，虚地址和线性地址是一致的。在32位的平台上，线性地址的大小为固定的4GB。并且，由于采用了保护机制，Linux内核将这4GB分为两部分，虚地址较高的1GB（0xC0000000到0xFFFFFFFF）为共享的内核空间；而较低的3GB（0x00000000到0xBFFFFFFF）为每个进程的用户空间。由于每个进程都不能直接访问内核空间，而是通过系统调用间接进入内核，因此，所有的进程都共享内核空间。而每个进程都拥有各自的用户空间，各个进程之间不能互相访问彼此的用户空间。因此，对于每一个具体的进程而言，都拥有4GB的虚拟地址空间。


### 地址映射

一个程序在经过编译、连接之后形成的地址空间是一个虚拟的地址空间，只有当程序运行的时候才会分配具体的物理空间。由此我们可以得知，程序的虚拟地址相对来说是固定的，而物理地址则随着每一次程序的运行而有所不同。
对于内核空间而言，它与物理内存之间存在一个简单的线性关系，即存在3GB的偏移量。在Linux内核中，这个偏移量叫做PAGE_OFFSET。如果内核的某个物理地址为x，那么对应的内核虚地址就为x+PAGE_OFFSET。
对于用户空间而言，它与物理内存之间的映射远不止这么简单。与内核空间和物理空间的线性映射不同的是，分页机制将虚拟用户空间和物理地址空间分成大小相同的页，然后再通过页表将虚拟页和物理页块映射起来。

### 虚拟地址空间举例

#### 1.内核空间

一般可以通过__get_free_page()、kmalloc()和vmalloc()来申请内核空间。只不过__get_free_page函数每次申请的都是完整的页；而后两者则依据具体参数申请以字节为单位的内存空间。此外，前两个函数申请的虚拟地址空间和物理地址空间都是连续的；vmalloc函数申请的物理地址空间并不连续。vmalloc函数通过重新建立虚拟地址空间和物理地址空间之间的映射，即新建页表项，将离散的物理地址空间映射到连续的虚拟地址空间。因此，使用该函数的开销比较大。
下面的程序简单的演示了这三个函数的使用方法。从结果中可以看出，这些函数申请的地址都在3GB（0xBFFFFFFF）以上。

```c
static int __init mmshow_init(void)
{
    printk("mmshow module is working\n");

    pagemem = __get_free_page(GFP_KERNEL);
    if(!pagemem)
        goto gfp_fail;
    printk(KERN_INFO "pagemem = 0x%lx\n",pagemem);

    kmallocmem = kmalloc(100 * sizeof(char),GFP_KERNEL);
    if(!kmallocmem)
        goto kmalloc_fail;
    printk(KERN_INFO "kmallocmem = 0x%p\n",kmallocmem);

    vmallocmem = vmalloc(1000000 * sizeof(char));
    if(!vmallocmem)
        goto vmalloc_fail;
    printk(KERN_INFO "vmallocmem = 0x%p\n",vmallocmem);

    return 0;

gfp_fail:
    free_page(pagemem);
kmalloc_fail:
    kfree(kmallocmem);
vmalloc_fail:
    vfree(vmallocmem);

    return -1;
}

//运行结果：
/*
[ 5542.073900] mmshow module is working
[ 5542.073904] pagemem = 0xf3211000
[ 5542.073907] kmallocmem = 0xd581e700
[ 5542.073983] vmallocmem = 0xf9251000
*/
```

#### 2.用户空间

如前所述，每个进程够拥有属于自己的3GB的虚拟空间，那么这个3GB的空间是如何划分的？通常，除了我们熟悉的代码段和数据段，用户空间还包括堆栈段和堆。我们可以通过下面的演示程序来了解这些区域到底负责存储程序的那些内容。

```c
int bss_var;
int data_var0 = 1;

int main(int argc,char **argv)
{
    printf("The user space's address division of a process as follow:\n");
    printf("Data segment:\n");
    printf("address of \"main\" function:%p\n\n",main);

        printf("Data segment:\n");
    printf("address of data_var:%p\n",&data_var0);
    static int data_var1 = 4;
    printf("new end of data_var:%p\n\n",&data_var1);

        printf("BSS:\n");
    printf("address of bss_var:%p\n\n",&bss_var);

    char *str = (char *)malloc(sizeof(char)*10);
    printf("initial heap end:%p\n",str);
    char *buf = (char *)malloc(sizeof(char)*10);
    printf("new heap end:%p\n\n",buf);

        int stack_var0 = 2;
    printf("Stack segment:\n");
    printf("initial end of stack:%p\n",&stack_var0);
    int stack_var1 = 3;
    printf("new end of stack:%p\n",&stack_var1);

    return 0;
}

//运行结果：
/*
The user space's address division of a process as follow:
Data segment:
address of "main" function:0x8048454
Data segment:
address of data_var:0x804a01c
new end of data_var:0x804a020
BSS:
address of bss_var:0x804a02c
initial heap end:0x8f77008
new heap end:0x8f77018
Stack segment:
initial end of stack:0xbfe0a3b4
new end of stack:0xbfe0a3b0
*/
```

可以看到，代码段存放程序的代码；数据段存放全局变量和static类型的局部变量。此外，未初始化的全局变量虽然也存在于数据段，但是这些未初始化的变量都集中在靠近数据段上边界的区域，这个区域称为BSS段。以上这些空间是进程所必须拥有的，它们在进程运行之前就分配好了。
程序中的局部变量一般被分配在堆栈段，其位于用户空间最顶部。与固定的代码段和数据段不同的是，堆栈段存储数据是从高低值往低地址延伸的。因此，在数据段到堆栈段之间，形成了一片空洞，这片空洞用于存储malloc函数所动态分配的空间，这片空洞区域被称为堆。
通过下面这个图可以更进一步的了解到进程用户空间的划分情况。


                    ———————————— 0xbfffffff

                        堆栈段   地直向下
                    ————————————
                        堆       地直向上
                    ————————————
                        BSS
                        数据段
                    ————————————
                        代码段
                    ———————————— 0x00000000



以上是关于进程用户空间划分的大致分析，上述理论在内核代码中如何体现？它将涉及到mm_struct结构和vm_area_struct结构。下文中，将会对这两个结构有详细分析。



## 缺页异常详解

首先明确下什么是缺页异常，CPU通过地址总线可以访问连接在地址总线上的所有外设，包括物理内存、IO设备等等，但从CPU发出的访问地址并非是这些外设在地址总线上的物理地址，而是一个虚拟地址，由MMU将虚拟地址转换成物理地址再从地址总线上发出，MMU上的这种虚拟地址和物理地址的转换关系是需要创建的，并且MMU还可以设置这个物理页是否可以进行写操作，当没有创建一个虚拟地址到物理地址的映射，或者创建了这样的映射，但那个物理页不可写的时候，MMU将会通知CPU产生了一个缺页异常。

**下面总结下缺页异常的几种情况：**

1、当MMU中确实没有创建虚拟页物理页映射关系，并且在该虚拟地址之后再没有当前进程的线性区vma的时候，可以肯定这是一个编码错误，这将杀掉该进程；

2、当MMU中确实没有创建虚拟页物理页映射关系，并且在该虚拟地址之后存在当前进程的线性区vma的时候，这很可能是缺页异常，并且可能是栈溢出导致的缺页异常；

3、当使用malloc/mmap等希望访问物理空间的库函数/系统调用后，由于Linux并未真正给新创建的vma映射物理页，此时若先进行写操作，将如上面的2的情况产生缺页异常，若先进行读操作虽也会产生缺页异常，将被映射给默认的零页(zero_pfn)，等再进行写操作时，仍会产生缺页异常，这次必须分配物理页了，进入写时复制的流程；

4、当使用fork等系统调用创建子进程时，子进程不论有无自己的vma，“它的”vma都有对于物理页的映射，但它们共同映射的这些物理页属性为只读，即linux并未给子进程真正分配物理页，当父子进程任何一方要写相应物理页时，导致缺页异常的写时复制；

目前来看，应该就是这四种情况，还是比较清晰的，可发现一个重要规律就是，linux是直到实在不行的时候才会分配物理页，把握这个原则理解的会好一些，下面详细的看缺页处理：

arm的缺页处理函数为arch/arm/mm/fault.c文件中的do_page_fault函数，关于缺页异常是怎么一步步调到这个函数的，同上一篇位置进程地址空间创建说的一样，后面会有专题文章描述这个问题，现在只关心缺页异常的处理，下面是函数do_page_fault：


## 物理地址和虚拟地址的区别

### 地址的概念

- 物理地址

CPU地址总线传来的地址，由硬件电路控制其具体含义。物理地址中
很大一部分是留给内存条中的内存的，但也常被映射到其他存储器上 （如显存、
BIOS等）。在程序指令中的虚拟地址经过段映射和页面映射后，就生成了物理地址，
这个物理地址被放到CPU的地址线上。
物理地址空间，一部分给物理RAM（内存）用，一部分给总线用，这是由硬件设计来决定的，
因此在32 bits地址线的x86处理器中，物理地址空间是2的32次方，即4GB，但物理RAM一般
不能上到4GB，因为还有一部分要给总线用（总线上还挂着别的 许多设备）。在PC机中，
一般是把低端物理地址给RAM用，高端物理地址给总线用。

- 总线地址

总线的地址线或在地址周期上产生的信号。外设使用的是总线地址，
CPU使用的是物理地址。
物理地址与总线地址之间的关系由系统的设计决定的。在x86平台上，物理地址就是总线地址，
这是因为它们共享相同的地址空间——这句话有点难理解，详见下 面的“独立编址”。在其他平台上，
可能需要转换/映射。比如：CPU需要访问物理地址是0xfa000的单元，那么在x86平台上，
会产生一个PCI总线 上对0xfa000地址的访问。因为物理地址和总线地址相同，所以凭眼睛
看是不能确定这个地址是用在哪儿的，它或者在内存中，或者是某个卡上的存储单元， 
甚至可能这个地址上没有对应的存储器。

- 虚拟地址

现代操作系统普遍采用虚拟内存管理（Virtual Memory Management）机制，
这需要MMU（Memory Management Unit）的支持。MMU通常是CPU的一部分，如果处理器没有MMU，
或者有MMU但没有启用，CPU执行单元发出的内存地址将直接传到芯片引脚上，被 内存芯片
（物理内存）接收，这称为物理地址（Physical Address），如果处理器启用了MMU，
CPU执行单元发出的内存地址将被MMU截获，从CPU到MMU的地址称为虚拟地址（Virtual Address），
而MMU将这个地址翻译成另一个地址发到CPU芯片的外部地址引脚上，也就是将虚拟地址映射
成物理地址。
Linux中，进程的4GB（虚拟）内存分为用户空间、内核空间。用户空间分布为0~3GB（
即PAGE_OFFSET，在0X86中它等于 0xC0000000）
，剩下的1G为内核空间。程序员只能使用虚拟地址。系统中每个进程有各自的私有用
户空间（0～3G），这个空间对系统中的其他进程是不可见的。
CPU发出取指令请求时的地址是当前上下文的虚拟地址，MMU再从页表中找到这个虚拟地址
的物理地址，完成取指。同样读取数据的也是虚拟地址，比如mov ax, var. 编译时var就
是一个虚拟地址，也是通过MMU从也表中来找到物理地址，再产生总线时序，完成取数据的。
